---
outline: deep
---

# 群论

::: tip 出处说明

<!--@include: ./disclaimer.md-->

原文链接：https://oi-wiki.org/math/group-theory/
:::

## 引入

在数学和抽象代数中，**群论**（Group Theory）主要研究叫做「群」的代数结构。

## 定义

在数学中，**群**（group）是由一种集合以及一个二元运算所组成的，符合「群公理」的代数结构。

一个群是一个集合 $G$ 加上对 $G$ 的二元运算。二元运算用 $\cdot$ 表示，它结合了任意两个元素 $a$ 和 $b$ 形成了一个属于 $G$ 的元素，记为 $a\cdot b$。

群公理包含下述四个性质（有时略去封闭性，只有三个性质）。若集合 $G\neq\varnothing$ 和 $G$ 上的运算 $\cdot$ 构成的代数结构 $(G,\cdot)$ 满足以下性质：

1.  **封闭性**：对于所有 $G$ 中 $a, b$，运算 $a·b$ 的结果也在 G 中。
2.  **结合律**（associativity）：对于 $G$ 中所有的 $a, b, c$，等式 $(a \cdot b)\cdot c = a \cdot (b \cdot c)$ 成立。
3.  **单位元**（identity element，也称幺元）：$G$ 中存在一个元素 $e$，使得对于 $G$ 中的每一个元素 $a$，都有一个 $e \cdot a=a\cdot e=a$ 成立。这样的元素是独一无二的。它被称为群的单位元。
4.  **逆元**（inverse element）：对于每个 $G$ 中的 $a$，总存在 $G$ 中的一个元素 $b$ 使 $a \cdot b = b \cdot a = e$，此处 $e$ 为单位元，称 $b$ 为 $a$ 的逆元，记为 $a^{-1}$。

则称 $(G,\cdot)$ 为一个 **群**。例如，整数集和整数间的加法 $(\mathbb{Z},+)$ 构成一个群，单位元是 0，一个整数的逆元是它的相反数。

### 群的衍生结构

-   若代数结构 $(G,\cdot)$ 满足封闭性、结合律性质，则称 $(G,\cdot)$ 为一个 **半群**（semigroup）。
-   若半群 $(G,\cdot)$ 还满足单位元性质，则称 $(G,\cdot)$ 为一个 **幺半群**（monoid）。
-   若群 $(G,\cdot)$ 还满足 **交换律**（commutativity）：对于 $G$ 中所有的 $a,b$，等式 $a\cdot b=b\cdot a$ 成立。  
    则称 $(G,\cdot)$ 为一个 **阿贝尔群**（Abelian group），又称 **交换群**（commutative group）。

## 群的基本概念

定义 $X={x,y,z}$ 为包含 $x, y, z$ 元素的集合 $X$。$x \in X$ 表示 $x$ 属于集合 $X$。$f:X\to Y$ 表示 $f$ 是一个与 $X$ 的每个元素和 $Y$ 的元素相关联的函数。

在研究集合时，我们使用子集（subset）、函数（function）和等价关系商（quotient by an equivalence relation）等概念。在研究群时，我们通过等价关系用子群（subgroup)、同态（homomorphism）和商群（quotient group）来代替。

### 群同态

**群同态** 是保持群结构的函数，可用于关联两个群。

从群 $(G,\cdot)$ 到群 $(H,*)$ 的同态是一个函数 $\varphi :G\to H$ 使得对于 $G$ 中所有的元素 $a$ 和 $b$：

$$
\varphi (a\cdot b)=\varphi (a)*\varphi (b) 
$$

### 子群

子群：群 $(G,\cdot), (H,\cdot)$，满足 $H\subseteq G$，则 $(H,\cdot)$ 是 $(G,\cdot)$ 的子群。

**子群** 是包含在更大的群 $G$ 内的一个群 $H$。它具有 $G$ 的元素的子集和相同操作。这意味着 $G$ 的单位元素必须包含在 $H$ 中，并且每当 $h_{1}$ 和 $h_{2}$ 都在 $H$ 中，那么 $h_{1}\cdot h_{2}$ 和 $h_{1}^{-1}$ 也在 $H$ 中。所以 $H$ 中的元素，和在 $G$ 上的限制为 $H$ 的群操作，形成了一个群体。

即，若 $(G,\cdot)$ 是群，$H$ 是 $G$ 的非空子集，且 $(H,\cdot)$ 也是群，则称 $(H,\cdot)$ 是 $(G,\cdot)$ 的 **子群**。

**子群检验法**（subgroup test）是群 $G$ 的子集 $H$ 是子群的充分必要条件：对于所有元素 $g,h \in H$，$g^{-1}\cdot h\in H$。

### 阶

群 $G$ 的阶是它元素的个数，记作 $\operatorname{ord}(G)$ 或 $\lvert G \rvert$，无限群有无限阶。

群 $G$ 内的一个元素 $a$ 的阶是使 $a^m = e$ 成立的最小正整数 $m$，记作 $\operatorname{ord}(a)$ 或 $\lvert a \rvert$，等于 $\operatorname{ord}(\langle a \rangle)$。若这个数不存在，则称 $a$ 有无限阶。有限群的所有元素都有有限阶。

例如，群 $Z_n^ \times = \{ a \in \{ 0, 1, \cdots, n-1 \} \mid \gcd(a, n) = 1 \}$ 的阶为 $\varphi(n)$，其中元素 $x$ 的阶为满足 $x^r \equiv 1 \pmod n$ 的最小正整数 $r$（这正是数论中 $x$ 模 $n$ 的阶）。

拉格朗日定理：如果 $H$ 是 $G$ 的子群，那么 $\lvert G \rvert = [G : H] \lvert H \rvert$。

证明的简要思路是：（左/右）陪集大小等于子群大小；而每个陪集要么不相交要么相等，且所有陪集的并是集合 $G$；那么陪集数就等于 $G$ 与 $H$ 的阶之比。

由拉格朗日定理可立即得到：群中任意一个元素的阶，一定整除群的阶。

如果群 $G$ 中存在两个元素 $a$、$b$ 的阶 $m$、$n$ 互素，那么 $a^sb^t=e$ 当且仅当 $a^s=e$ 并且 $b^t=e$。

::: info "证明"
显然，在 $a^sb^t=e$ 成立的情况下，$a^s=e$ 和 $b^t=e$ 等价，所以不成立只能同时不成立。

反证法。如果 $a^sb^t=e$，但是两个部分 $a^s$、$b^t$ 都不是单位元，那么 $e=a^sm=b^{-tm}$。因为 $\gcd(-m,n)=1$，根据裴蜀定理或者乘法逆元，可以去掉 $-m$，得到 $e=b^t$，矛盾。
:::

::: info "有关阶的常见误区"
1.  群 $G$ 的阶一定等于其中所有元素阶的最大值（或 $\operatorname{lcm}$）。  
    反例：二面体群 $D_4$（相当于群 $(\{0, 1, 2, 3\}, \oplus)$，其中 $\oplus$ 表示异或）的阶是 $4$，但是除了 $e$ 的阶为 $1$，其他元素的阶都是 $2$。
2.  如果群 $G$ 中存在两个元素 $x_1$、$x_2$ 的阶是 $d_1$、$d_2$，那么 $G$ 中一定存在阶为 $d=\operatorname{lcm}(d_1,d_2)$ 的元素。  
    反例：对称群 $S_3$（相当于 $X = \{1, 2, 3\}$ 的置换群）中存在阶为 $2$ 和 $3$ 的元素，却不存在阶为 $6$ 的元素。
:::

## 群的主要类别

### 循环群

**循环群**（cyclic group，记作 $C_n$）是最简单的群。群 $G$ 中任意一个元素 $a$ 都可以表示为 $a=g^k$，其中 $k$ 为整数。称 $g$ 为群 $G$ 的生成元。

生成元 $g$ 的阶就是群 $G$ 的阶。

::: info "证明"
记 $G$ 的单位元为 $e$。由于 $G$ 有限，对生成元 $g$ 不断做幂运算，必然会在某时重复，即存在不同的整数 $i$ 和 $j$ 使得 $g^i=g^j$。两边同时去掉若干个 $g$ 就有非 $0$ 整数 $n$ 使得 $g^n=e$。显然 $g^0=e$。

设生成元 $g$ 的阶是 $d$。$G$ 中任意一个元素 $a$ 都可以表示为 $g$ 的幂，因此 $d$ 不可能小于 $m$。否则 $g$ 的幂当中出现 $d$ 个元素之后就回到了单位元 $e$，剩余的元素就不能被 $g$ 的幂表示，矛盾。

同样的，$d$ 也不可能大于 $m$。否则在前 $d$ 个 $g$ 的幂中就会出现重复，存在不同的整数 $i$ 和 $j$ 使得 $g^i=g^j$，再得到的 $g^n=e$，$n$ 介于 $0$ 和 $d$ 之间，就与 $d$ 的最小性矛盾。因此，$d=m$。证完。
:::

阶为 $m$ 的有限循环群 $G$ 同构于模 $m$ 剩余类对于加法构成的群 $Z_m$。

::: info "证明"
构造映射 $f$：$Z_m→G$，$f(n)=g^n$，可见 $f$ 为双射，并且对于任意的 $i$ 和 $j$，$f(i+j)=g^ig^j$。因此同构。证完。
:::