# 工作坊简介

这里是由 Sutulabs 和 Kepler42B - ZK Planet 共同举办的零知识开发者Workshop，我们将开展构建和使用零知识证明的系列课程工作坊。

本工作坊内容主要参考[MIT IAP 2023 Modern Zero Knowledge Cryptography](https://zkiap.com/)进行设计。

本课程涵盖的主题范围从现代零知识协议（交互式协议、椭圆曲线密码学、双线性映射密码学、多项式承诺方案、zkSNARKs等）的数学基础到由 ZK 原语（隐私保护的身份和信誉系统、匿名数字交易系统、可验证计算等）。在课程快结束时，学生将实现自己的“零知识电路”，这些电路可以集成到实际应用中。

本课程的重点是培养对现代零知识的 _概念性理解_。这个课程旨在从理论到应用的“全栈”综合理解，因此较少强调精确的数学严谨性，而更多地强调传达整体思想和经常出现在现代ZK应用中的常见方法。

如果您具有较强的英文听读能力、计算复杂性理论知识、密码学基础以及计算机编程能力，并且期望能在数学层面更加深入的理解零知识证明知识体系，推荐您直接学习本工作坊参考的[原版课程](https://zkiap.com/)。相比原版课程，本工作坊会减少数学推导及论证的过程，以缩减前置数学要求，并期望参与者可以从更加宏观的层面理解零知识证明体系，同时会加大实用性编程的指导，以期望参与者可以将零知识证明的知识顺利应用到具体业务场景当中。

## 课程安排

**地点**：上海市杨浦区国康路100号上海国际设计中心22楼多功能厅

**时间**：每周六（除了第二次和第四次课程时间有调整，见[课程表](/syllabus)）下午 14:00~16:00 上课，16:00~17:00 答疑。

**链接**：待定

**视频回放免责声明**：部分课堂活动将进行录制。这些回放可能会在其他课程中重复使用，供其他学生查看，或用于其他教育和研究目的。 如果您有任何疑问，请联系教学团队的成员。


## 前置课程

您应该熟悉：

- 初等数论和群论。 您应该可以轻松地学习麻省理工学院 6.875（密码学基础）课程的讲义中的[材料](https://mit6875.github.io/HANDOUTS/numbertheory.pdf)。
- 基本密码原语。 您应该熟悉散列函数、加密和签名方案以及密码累加器（即 Merkle 树）的概念； 理想情况下，您有一些在实际设置中使用和操作这些原语的经验（例如，您可能已经在应用程序中实现或使用过签名验证 API）。
- 基本代数概念。 您应该熟悉多项式的基本操作，也许需要阅读一些内容：多项式乘法和除法、拉格朗日插值、概率多项式恒等式测试、快速傅里叶变换和域扩展。

没有这部分数学基础的话，可能有一部分涉及数学的课程（3,5-9）会比较难真正的掌握，做到举一反三，不过也可以有个大概的印象（比如大致有什么样的构造使得算术电路形成了这样的特性）。

本次课程相比斯坦福的ZK课程，更加偏工程一些，有一些课会假定把ZK工具当作黑盒来使用，因此，一些工程或软件开发经验也将是有益的，因为我们将讨论现代ZK原语的实际应用。

## 工作人员

- 👨‍🏫 讲师：
    - Icer：梁爽，上海交通大学计算机在读博士（目前休学创业中），研究方向为基于零知识证明的数据库管理系统。Icer是Chia链上知名钱包Pawket的架构师，同时也是多个区块链项目的联合创始人。
- 👨‍🎓 助教：
    - Jet：同济计算机学士
    - William：美国东北大学计算机硕士